pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjEwYzoxMjE1:VHVlLCAyMiBTZXAgMjAyNiAwMzoyMTozOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
PROCESSO SELETIVO
PÚBLICO - EDITAL No 1
TRANSPETRO/PSP
RH 2018.1 DE 08/02/2018
LEIA  ATENTAMENTE  AS  INSTRUÇÕES  ABAIXO.
01 - O candidato recebeu do fiscal o seguinte material:
a) este CADERNO DE QUESTÕES, com o enunciado das 60 (sessenta) questões objetivas, sem repetição ou falha, com a 
seguinte distribuição:
CONHECIMENTOS BÁSICOS
CONHECIMENTOS 
ESPECÍFICOS
LÍNGUA PORTUGUESA 
MATEMÁTICA
Questões
Pontuação
Questões
Pontuação
Questões
Pontuação
1 a 10
1,0 cada
11 a 20
1,0 cada
21 a 60
1,0 cada
Total: 20,0 pontos
Total: 40,0 pontos
Total: 60,0 pontos
b) CARTÃO-RESPOSTA destinado às respostas das questões objetivas formuladas nas provas. 
02 - O candidato deve verificar se este material está em ordem e se o seu nome e número de inscrição conferem com os que 
aparecem no CARTÃO-RESPOSTA. Caso não esteja nessas condições, o fato deve ser IMEDIATAMENTE notificado ao 
fiscal.
03 - Após a conferência, o candidato deverá assinar, no espaço próprio do CARTÃO-RESPOSTA, com caneta esferográfica de 
tinta preta, fabricada em material transparente.
04 - No CARTÃO-RESPOSTA, a marcação das letras correspondentes às respostas certas deve ser feita cobrindo a letra e 
preenchendo todo o espaço compreendido pelos círculos, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material 
transparente, de forma contínua e densa. A leitura ótica do CARTÃO-RESPOSTA é sensível a marcas escuras; portanto, 
os campos de marcação devem ser preenchidos completamente, sem deixar claros.
Exemplo:  
05 - O candidato deve ter muito cuidado com o CARTÃO-RESPOSTA, para não o DOBRAR, AMASSAR ou MANCHAR. O 
CARTÃO-RESPOSTA SOMENTE poderá ser substituído se, no ato da entrega ao candidato, já estiver danificado.
06 - Imediatamente após a autorização para o início das provas, o candidato deve conferir se este CADERNO DE QUESTÕES está 
em ordem e com todas as páginas. Caso não esteja nessas condições, o fato deve ser IMEDIATAMENTE notificado ao fiscal.
07 - As questões objetivas são identificadas pelo número que se situa acima de seu enunciado. 
08  - Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 5 alternativas classificadas com as letras (A), (B), (C), (D) e (E); só 
uma responde adequadamente ao quesito proposto. O candidato só deve assinalar UMA RESPOSTA: a marcação em mais 
de uma alternativa anula a questão, MESMO QUE UMA DAS RESPOSTAS ESTEJA CORRETA.
09  - SERÁ ELIMINADO deste Processo Seletivo Público o candidato que:
a) for surpreendido, durante as provas, em qualquer tipo de comunicação com outro candidato;
b) portar ou usar, durante a realização das provas, aparelhos sonoros, fonográficos, de comunicação ou de registro, 
eletrônicos ou não, tais como agendas, relógios de qualquer natureza, notebook, transmissor de dados e mensagens, 
máquina fotográfica, telefones celulares, pagers, microcomputadores portáteis e/ou similares;
c) se ausentar da sala em que se realizam as provas levando consigo o CADERNO DE QUESTÕES e/ou o CARTÃO-RESPOSTA;
d) se recusar a entregar o CADERNO DE QUESTÕES e/ou o CARTÃO-RESPOSTA, quando terminar o tempo estabelecido;
e) não assinar a LISTA DE PRESENÇA e/ou o CARTÃO-RESPOSTA.
Obs. O candidato só poderá ausentar-se do recinto das provas após 2 (duas) horas contadas a partir do efetivo início das 
mesmas. Por motivos de segurança, o candidato NÃO PODERÁ LEVAR O CADERNO DE QUESTÕES, a qualquer 
momento. 
10 - O candidato deve reservar os 30 (trinta) minutos finais para marcar seu CARTÃO-RESPOSTA. Os rascunhos e as marcações 
assinaladas no CADERNO DE QUESTÕES NÃO SERÃO LEVADOS EM CONTA.
11 - O candidato deve, ao terminar as provas, entregar ao fiscal o CADERNO DE QUESTÕES e o CARTÃO-RESPOSTA e 
ASSINAR A LISTA DE PRESENÇA.
12 - O TEMPO DISPONÍVEL PARA ESTAS PROVAS DE QUESTÕES OBJETIVAS É DE 4 (QUATRO) HORAS,  já incluído o 
tempo para marcação do seu CARTÃO-RESPOSTA, findo o qual o candidato deverá, obrigatoriamente, entregar o CARTÃO-
RESPOSTA e o CADERNO DE QUESTÕES.  
13 - As questões e os gabaritos das Provas Objetivas serão divulgados a partir do primeiro dia útil após sua realização, no 
endereço eletrônico da FUNDAÇÃO CESGRANRIO (http://www.cesgranrio.org.br).
TÉCNICO(A) DE ADMINISTRAÇÃO E CONTROLE JÚNIOR
2
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjEwYzoxMjE1:VHVlLCAyMiBTZXAgMjAyNiAwMzoyMTozOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
2
TRANSPETRO
TÉCNICO(A) DE ADMINISTRAÇÃO 
E CONTROLE JÚNIOR
PROVA 2
CONHECIMENTOS BÁSICOS
LÍNGUA PORTUGUESA
“Guerra” virtual pela informação
A internet quebrou a rígida centralização no fluxo 
mundial de dados, criando uma situação inédita na 
história recente. As principais potências econômicas 
e militares do planeta decidiram partir para a ação 
ao perceberem que seus segredos começam a ser 
divulgados com facilidade e frequência nunca vistas 
antes. 
As mais recentes iniciativas no terreno da 
espionagem virtual mostram que o essencial é o 
controle da informação disponível no mundo - não 
mais guardar segredos, mas saber o que os outros 
sabem ou podem vir a saber.  Os estrategistas em 
guerra cibernética sabem que a possibilidade de 
vazamentos de informações sigilosas é cada vez 
maior e eles tendem a se tornar rotineiros.
A datificação, processo de transformação em 
dados de tudo o que conhecemos, aumentou de 
forma vertiginosa o acervo mundial de informações. 
Diariamente circulam na web pouco mais de 1,8 mil 
petabytes de dados (um petabyte equivale a 1,04 
milhão de gigabytes), dos quais é possível monitorar 
apenas 29 petabytes.
Pode parecer muito pouco, mas é um volume 
equivalente a 400 vezes o total de páginas web 
indexadas diariamente pelo Google e 156 vezes o 
total de vídeos adicionados ao YouTube a cada 24 
horas.
Como não é viável exercer um controle material 
sobre o fluxo de dados na internet, os centros 
mundiais de poder optaram pelo desenvolvimento 
de uma batalha pela informação. O manejo dos 
grandes dados permite estabelecer correlações entre 
fatos, dados e eventos, com amplitude e rapidez 
impossíveis de serem alcançados até agora.
Como tudo o que fazemos diariamente é 
transformado em dados pelo nosso banco, pelo 
correio eletrônico, pelo Facebook, pelo cartão de 
crédito etc., já somos passíveis de monitoração em 
tempo real, em caráter permanente. São esses dados 
que alimentam os softwares analíticos que produzem 
correlações que servem de base para decisões 
estratégicas.
CASTILHO, Carlos. Observatório da imprensa. 21/08/2013. 
Disponível em: <http://observatoriodaimprensa.com.br/codi-
go-aberto/quando-saber-o-que-os-espioes-sabem-gera-uma-
-guerra-virtual-pela-informacao/.> Acesso em: 29 fev. 2018. 
Adaptado.
5
10
15
20
25
30
35
40
1
O trecho que explica os objetivos da “guerra” virtual des-
crita no texto é
(A) “A internet quebrou a rígida centralização no fluxo 
mundial de dados, criando uma situação inédita na 
história recente” (ℓ. 1-3)
(B) “As mais recentes iniciativas no terreno da espiona-
gem virtual mostram que o essencial é o controle da 
informação disponível no mundo - não mais guardar 
segredos, mas saber o que os outros sabem ou po-
dem vir a saber” (ℓ. 8-12)
(C) “A datificação, processo de transformação em dados 
de tudo o que conhecemos, aumentou de forma verti-
ginosa o acervo mundial de informações.” (ℓ. 16-18)
(D) “Diariamente circulam na web pouco mais de 1,8 mil 
petabytes de dados (um petabyte equivale a 1,04 mi-
lhão de gigabytes), dos quais é possível monitorar 
apenas 29 petabytes.” (ℓ. 19-22)
(E) “Pode parecer muito pouco, mas é um volume equi-
valente a 400 vezes o total de páginas web indexadas 
diariamente” (ℓ. 23-25)
2
De acordo com o texto, o que viabiliza a espionagem vir-
tual é a(o)
(A) capacitação de especialistas para a criação de máqui-
nas velozes.
(B) centralização do fluxo mundial de dados pelas gran-
des potências.
(C) criação de sites de entretenimento para a atração dos 
internautas. 
(D) datificação de todas as informações geradas pelas 
pessoas na internet.
(E) emprego de softwares que possam capturar as se-
nhas dos usuários.
3
Em conformidade com o Acordo Ortográfico da Língua 
Portuguesa vigente, atendem às regras de acentuação 
todas as palavras em:
(A) andróide, odisseia, residência
(B) arguição, refém, mausoléu
(C) desbloqueio, pêlo, escarcéu
(D) feiúra, enjoo, maniqueísmo 
(E) sutil, assembléia, arremesso
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjEwYzoxMjE1:VHVlLCAyMiBTZXAgMjAyNiAwMzoyMTozOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
3
TRANSPETRO
TÉCNICO(A) DE ADMINISTRAÇÃO 
E CONTROLE JÚNIOR
PROVA 2
4
A forma verbal destacada atende às exigências da norma-
-padrão da língua portuguesa em:
(A) Ao digitar as senhas em público, é necessário que 
confiremos se há pessoas estranhas nos observan-
do para garantir a segurança virtual.
(B) As informações pessoais deveriam ser digitadas de 
forma condensada para que cabessem todas no es-
paço próprio do questionário socioeconômico. 
(C) Os meios eletrônicos contribuem para que os estu-
dantes retenham a maior parte das informações ne-
cessárias ao bom desempenho escolar. 
(D) Para evitar a espionagem virtual é preciso que nós 
não consintemos na utilização dos nossos dados 
pessoais ao instalar novos aplicativos no celular.  
(E) Quando algum consumidor querer comprar o último 
modelo de smartphone, pode agredir outros compo-
nentes da fila para tomar seu lugar.
5
No trecho “A datificação, processo de transformação 
em dados de tudo o que conhecemos, aumentou de 
forma vertiginosa o acervo mundial de informações” 
(ℓ. 16-18), a palavra que apresenta o sentido contrário ao 
de vertiginosa é
(A) hesitante
(B) indecisa
(C) perplexa
(D) vacilante
(E) vagarosa
6
A concordância do adjetivo destacado foi realizada de 
acordo com as exigências da norma-padrão da língua 
portuguesa em:
(A) A espionagem virtual e a ausência de punição dos res-
ponsáveis são corriqueiros na batalha virtual entre 
as grandes potências mundiais. 
(B) A guerra cibernética entre os países e o manejo de 
grandes quantidades de dados são básicas para de-
terminar as relações de poder no futuro. 
(C) O acolhimento dos refugiados e a redução das desi-
gualdades são necessárias para diminuir os conflitos 
de interesse entre países ricos e pobres.  
(D) Os e-mails e as conversas virtuais são monitorados 
permanentemente em todo o mundo para revelar im-
portantes segredos de estado. 
(E) Os softwares contra vírus e a atualização regular dos 
aplicativos são obrigatórias para a manutenção dos 
celulares em bom funcionamento. 
7
A concordância da forma verbal destacada foi realizada 
de acordo com as exigências da norma-padrão da língua 
portuguesa em:
(A) Com o crescimento da espionagem virtual, é neces-
sário que se promova novos estudos sobre mecanis-
mos de proteção mais eficazes. 
(B) O rastreamento permanente das invasões cibernéti-
cas de grande porte permite que se suspeitem dos 
hackers responsáveis. 
(C) Para atender às demandas dos usuários de celulares, 
é preciso que se destinem à pesquisa tecnológica 
muitos milhões de dólares. 
(D)  Para detectar as consequências mais prejudiciais da 
guerra virtual pela informação, necessitam-se de es-
tudos mais aprofundados. 
(E) Se o crescimento das redes sociais assumir uma pro-
porção incontrolável, é aconselhável que se estabeleça 
novas restrições de utilização pelos jovens.
8
No trecho “Como tudo o que fazemos diariamente é 
transformado em dados pelo nosso banco, pelo correio 
eletrônico, pelo Facebook, pelo cartão de crédito, etc., 
já somos passíveis de monitoração em tempo real, em 
caráter permanente” (ℓ. 35-39), a palavra monitoração 
pode ser substituída, sem prejuízo do sentido, por
(A) comprovação
(B) demonstração
(C) esclarecimento
(D) rastreamento
(E) recuperação
9
De acordo com a norma-padrão da língua portuguesa, o 
uso do sinal indicativo da crase é obrigatório na palavra 
destacada em: 
(A) A solução para o analfabetismo tecnológico é a garan-
tia de acesso de todas as crianças a utilização efetiva 
de meios digitais de comunicação.
(B) A utilização de celulares com recursos de navegação 
na internet vem facilitando a alfabetização tecnológica 
de idosos e moradores de zonas rurais. 
(C) As escolas precisam possibilitar a crianças de todas 
as origens socioculturais a utilização plena dos recur-
sos computacionais no processo de aprendizagem. 
(D) O analfabetismo tecnológico corresponde a uma efeti-
va exclusão digital, já que impede as pessoas de usu-
fruírem dos benefícios da tecnologia.  
(E) Os países desenvolvidos atingiram a meta de univer-
salizar a utilização de meios digitais para garantir a 
ampliação do processo de conhecimento. 
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjEwYzoxMjE1:VHVlLCAyMiBTZXAgMjAyNiAwMzoyMTozOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
4
TRANSPETRO
TÉCNICO(A) DE ADMINISTRAÇÃO 
E CONTROLE JÚNIOR
PROVA 2
10
Obedecem às regras ortográficas da língua portuguesa 
as palavras
(A) admissão, paralisação, impasse
(B) bambusal, autorização, inspiração
(C) consessão, extresse, enxaqueca
(D) banalisação, reexame, desenlace
(E) desorganisação, abstração, cassação
MATEMÁTICA
11
O quarto, o quinto e o sexto termos de uma progressão 
aritmética são expressos por x + 1,  x2 + 4 e 2x2 + 3, res-
pectivamente. 
A soma dos dez primeiros termos dessa progressão arit-
mética é igual a
(A) 260
(B) 265
(C) 270
(D) 275
(E) 280
12
Às 5 da tarde de sexta-feira, Aldo desligou seu computa-
dor, que já estava ligado há 100 horas. 
A que horas de que dia Aldo havia ligado o computador 
anteriormente?
(A) 1 da tarde de segunda-feira 
(B) 9 da noite de segunda-feira
(C) 1 da tarde de terça-feira 
(D) 2 da tarde de terça-feira
(E) 9 da noite de quarta-feira
13
Considere 2 urnas: na primeira urna há 1 bola branca e 
1 bola preta; na segunda urna, há 1 bola branca e 2 pretas. 
Uma bola é selecionada aleatoriamente da urna 1 e 
colocada na urna 2. Em seguida, uma bola é selecionada, 
também aleatoriamente, da urna 2. 
Qual a probabilidade de que a bola selecionada na urna 
2 seja branca?
(A) 12,5%
(B) 25%
(C) 37,5%
(D) 50%
(E) 62,5%
14
O diagrama a seguir mostra a preferência de lanche de 
200 entrevistados.
Pizza 30%
Hamburguer
Fritas 35%
Cachorro-quente
O número de entrevistados que preferem cachorro-quente é
(A) 20
(B) 30
(C) 50
(D) 60
(E) 70
15
Em um prisma triangular regular reto inscreve-se um cilin-
dro reto de modo que a base do cilindro seja um círculo 
inscrito na base do prisma. 
Se a área lateral do prisma é X, e a área lateral do cilindro 
é Y, a razão Y
X
 é igual a
(A) 
3
6

   
(B) 
3
3

 
(C) 
3
9

 
(D) 
3
  
(E) 9
3
   
16
Um artesão vende suas pulseiras com 60% de lucro sobre 
o seu custo. Normalmente, seus fregueses pedem des-
contos na hora da compra. 
Qual o maior percentual de desconto sobre o preço de 
venda que ele pode oferecer para não ter prejuízo?
(A) 22,5%
(B) 37,5% 
(C) 10%
(D) 40%
(E) 60%
RASCUNHO
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjEwYzoxMjE1:VHVlLCAyMiBTZXAgMjAyNiAwMzoyMTozOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
5
TRANSPETRO
TÉCNICO(A) DE ADMINISTRAÇÃO 
E CONTROLE JÚNIOR
PROVA 2
17
O gráfico de uma função quadrática, mostrado na Figura 
a seguir, intersecta o eixo y no ponto (0,9), e o eixo x, nos 
pontos (2, 0) e (13, 0). 
y
x
9
13
2
Se o ponto P(11,k) é um ponto da parábola, o valor de k 
será 
(A) 5,5
(B) 6,5
(C) 7
(D) 7,5
(E) 9
18
Em um retângulo de lados PQ = 12 cm e QR = 9 cm, 
os pontos T e U dividem a diagonal em três segmentos 
iguais, como ilustrado na Figura abaixo.
P
Q
R
S
T
U
A área do quadrilátero STQU, em cm2, é igual a
(A) 108
(B) 72
(C) 54
(D) 48
(E) 36
19
Num conjunto há 5 elementos positivos e 5 elementos 
negativos. Escolhem-se 5 números desse conjunto e se 
efetua a multiplicação desses 5 números escolhidos. 
Em quantos casos tal multiplicação terá resultado negativo?
(A)   25
(B) 120
(C) 125
(D) 126
(E) 128
20
Sistemas lineares homogêneos possuem, pelo menos, 
uma solução e, portanto, nunca serão considerados im-
possíveis. O sistema linear dado abaixo possui infinitas 
soluções. 
x
y
z
0
x
y
z
0
x
y
2z
0










Qual o maior valor possível para ?
(A) 0 
(B) 1
(C) 2
(D) 3
(E) 4
RASCUNHO
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjEwYzoxMjE1:VHVlLCAyMiBTZXAgMjAyNiAwMzoyMTozOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
6
TRANSPETRO
TÉCNICO(A) DE ADMINISTRAÇÃO 
E CONTROLE JÚNIOR
PROVA 2
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
21
Majoritariamente, um ERP reúne os dados de uma em-
presa a nível
(A) operacional
(B) tático
(C) estratégico
(D) gerencial
(E) dos clientes e fornecedores
22
Considere-se um tipo de manutenção no qual os serviços 
serão executados por meio de uma programação definida 
por unidades de calendário (dias, semanas, etc.) ou por 
unidades não calendário (quilômetros rodados, horas de 
funcionamento, etc.).
Esse tipo de manutenção é classificado como sendo ma-
nutenção
(A) preditiva
(B) corretiva
(C) preventiva
(D) ergonômica
(E) financeira
23
Com relação à quantidade de indicadores que devem ser 
construídos e gerenciados, tem-se o seguinte:
(A) quanto mais indicadores no nível estratégico, mais fá-
cil será a tomada de decisão.
(B) quanto mais indicadores no nível tático, mais fácil será 
a tomada de decisão.
(C) quanto mais indicadores no nível operacional, mais 
fácil será a tomada de decisão.
(D) o número de indicadores independe do nível hierár-
quico e das informações que se deseja controlar.
(E) o número de indicadores depende do nível hierárquico 
e das informações que se deseja controlar.
24
A logística inbound de uma empresa é o setor da logística 
que, entre outras atividades, realiza a compra de mate-
riais, sempre buscando o menor custo e as melhores con-
dições para a empresa. A administração pública também 
busca realizar as suas compras com o intuito de garantir, 
entre outros quesitos, o menor custo, respeitando-se os 
princípios presentes na Constituição Federal de 1988.
Um desses princípios, que une qualidade, celeridade e 
menor custo na prestação do serviço ou no trato com os 
bens públicos, é o princípio da
(A) razoabilidade
(B) economicidade
(C) impessoalidade
(D) moralidade
(E) publicidade 
25
O sistema de compras do setor público possui caracterís-
ticas distintas das do setor privado. Dentre estas caracte-
rísticas há o processo licitatório, cujo objetivo final é:
(A) realizar concorrência entre possíveis fornecedores.
(B) observar a isonomia entre os concorrentes.
(C) escolher a proposta mais vantajosa para a Administra-
ção Pública.
(D) observar a impessoalidade no processo de compra.
(E) promover a publicidade do certame.
26
Com relação ao nível de agregação de um indicador, a 
consequência de uma maior agregação pode gerar:
(A) aumento da capacidade do gestor em detectar a fonte 
do problema operacional.
(B) redução do risco de se ter uma informação lançada 
errada.
(C) redução das fontes de alimentação dos dados.
(D) redução da acurácia reportada.
(E) redução do tempo de resposta.
27
A cotação de preços é uma importante etapa dentro da 
gestão de compras.
Uma das razões que levam a empresa a realizar cotações 
entre possíveis fornecedores é
(A) reduzir o custo do pedido.
(B) reduzir o lead time do pedido.
(C) aumentar o custo do pedido.
(D) aumentar o saving.
(E) aumentar o giro do estoque.
28
Quanto maior a variedade de produtos que uma empresa 
oferece, maior e mais complexo tende a ser o fluxo de 
materiais a montante de sua cadeia.
Uma estratégia que visa a diminuir a compra de peças e 
componentes avulsos é denominada
(A) kanban
(B) postergação
(C) fracionamento
(D) unitização
(E) modularização
29
Uma evolução do conceito de compras que inclui ativida-
des como, por exemplo, contratos, expedição, avaliação 
de fornecedores, compras, transporte e feedback dos re-
quisitantes é o conceito de
(A) procurement
(B) supply chain
(C) industry 4.0
(D) compliance
(E) accountability
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjEwYzoxMjE1:VHVlLCAyMiBTZXAgMjAyNiAwMzoyMTozOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
7
TRANSPETRO
TÉCNICO(A) DE ADMINISTRAÇÃO 
E CONTROLE JÚNIOR
PROVA 2
30
Após a sua contratação na empresa X, uma funcionária 
participou de um processo de orientação realizado com 
os outros novatos. 
Dessa forma, a empresa X agiu, buscando atingir um dos 
objetivos desse processo, que é
(A) reduzir a ansiedade do empregado iniciante pela falta 
de uma orientação adequada.
(B) validar ferramentas utilizadas em seleção e obter uma 
valiosa fonte de informações para inventários de qua-
lificações.
(C) favorecer os ruídos de comunicação e informações 
que influenciam na rede de rumores. 
(D) fazer uma coleta de dados para saber a situação do 
planejamento de recursos humanos no qual deverão 
ser criados ou extintos cargos.
(E) idealizar as expectativas dos novos empregados em 
relação ao salário e ao conteúdo do trabalho.
31
Quando uma determinada funcionária foi contratada pela 
empresa X, ela possuía várias expectativas em relação 
à organização, que incluíam os itens negociados como 
salário, benefícios, direitos trabalhistas, horário de expe-
diente, desempenho mínimo, e outros termos explícitos 
da relação trabalhista. No entanto, a relação entre o em-
pregado e a organização é muito mais complexa e dinâ-
mica do que os acordos trabalhistas contratuais e envolve 
também uma grande quantidade de termos subjetivos, 
que são promessas feitas entre empregados e emprega-
dores, as quais são muitas vezes realizadas de maneira 
implícita. 
O conjunto desses sinais e termos, tanto explícitos quanto 
implícitos é definido como:
(A) aceitação mútua 
(B) vadiagem social
(C) contrato psicológico
(D) dissonância cognitiva
(E) administração da impressão 
32
Os desenhos de carreira assumem diversas formas. Na 
carreira de uma funcionária na empresa X, os níveis ini-
ciais são básicos, e, a partir de certo patamar da estrutura 
da carreira, ela pode optar pelo prosseguimento por meio 
de cargos gerenciais ou tipicamente técnicos. 
Esse desenho de carreira, em que se tem como pressu-
posto tanto a mobilidade quanto a ascensão profissional 
do colaborador, mediante o exercício de funções geren-
ciais ou de ocupações na sua área de especialidade, é 
denominado estrutura
(A) técnica
(B) paralela 
(C) gerencial
(D) em rede
(E) em linha
33
Em alguns setores, o gasto com insumos pode represen-
tar mais da metade do custo de produção. Nesse contex-
to, o desenvolvimento de fornecedores é importante para 
a otimização dos recursos.
Quando se deseja implementar um programa de desen-
volvimento de fornecedores, a primeira atividade é a(o)
(A) definição com o fornecedor sobre os projetos a serem 
implementados
(B) definição do cronograma e do plano de ação
(C) identificação da importância relativa dos produtos/ser-
viços
(D) análise de risco
(E) cálculo do saving
34
Uma funcionária considera que, para desempenhar bem 
o seu papel de avaliadora do desempenho de sua equipe, 
é importante saber dar um feedback coerente e preciso. 
Para que o seu feedback seja bem feito e se transforme 
em fonte de aprendizagem em vez de fonte de ruídos e 
ressentimentos, ela deve
(A) dar feedbacks pessoais em público e buscar dados, 
provas, fatos e testemunhas que complementem sua 
apresentação, programando o tempo necessário para 
a conversa que pretende ter. 
(B) fornecer exemplos específicos, deixar claro o que no 
comportamento precisa ser mudado, concentrando 
sua observação no que se deve fazer, não no que está 
errado.
(C) focar o feedback na pessoa e não no seu comporta-
mento ou resultados, minimizando-se as críticas e es-
tabelecendo, de forma conjunta (supervisor e subordi-
nado), os alvos a serem alcançados. 
(D) ser genérica e subjetiva nas suas informações re-
pletas de expressões do tipo “talvez”, “quem sabe” 
entre outras, evitando focalizar no problema e utilizar 
exemplos. 
(E) ser avaliativa em vez de descritiva e qualificar a outra 
pessoa, fazendo uso de uma linguagem que possa 
estimular um comportamento defensivo ou uma rea-
ção emocional.
RASCUNHO
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjEwYzoxMjE1:VHVlLCAyMiBTZXAgMjAyNiAwMzoyMTozOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
8
TRANSPETRO
TÉCNICO(A) DE ADMINISTRAÇÃO 
E CONTROLE JÚNIOR
PROVA 2
35
O paralelo entre a avaliação de desempenho no passa-
do (ADP) e a avaliação de desempenho contemporânea 
(ADC) auxilia na visão comparativa entre os métodos 
tradicionais e os métodos contemporâneos que contex-
tualizaram a avaliação por competência no mundo glo-
balizado. 
Nesse sentido, tem-se que, na ADP,
(A) o cenário que coloca as pessoas como protagonistas 
e realizadoras, num ambiente participativo, é substi-
tuído na ADC por um cenário confuso, contraditório e 
desmotivador, num ambiente centralizador.
(B) a avaliação é realizada com base em desenvolvimen-
to de perfil e na ferramenta de avaliação personaliza-
da para cada cargo ou função, ao passo que, na ADC, 
a avaliação é baseada em punição e recompensa com 
uma ferramenta de avaliação genérica. 
(C) observa-se que as pessoas são o centro de tudo, e 
existe um investimento em pessoas para potencializar 
resultados, ao passo que, na ADC, as pessoas são 
um “mal necessário” e falta investimento em Recursos 
Humanos. 
(D) observa-se um enfoque nos meios e nos fins para es-
timular o desenvolvimento das pessoas e a qualidade 
de vida, ao passo que, na ADC, um enfoque nos fins 
em detrimento dos meios.
(E) a ausência de indicadores, histórico e mensuração é 
substituída na ADC por investimentos em ferramentas 
que facilitam a gestão de pessoas de forma transpa-
rente, objetiva e mensurável.
36
Apesar da popularidade do conceito de competências e 
seus benefícios, uma funcionária tem alertado seu chefe 
sobre os desafios que precisam ser superados pela em-
presa para que o trabalho com competências seja eficaz. 
Para tanto, ela aponta corretamente dois desafios:
(A) desenvolver uma boa comunicação para construir 
uma equipe confiante e forte; ser extremamente estra-
tégico e analítico na tomada de decisões para manter 
a organização harmônica. 
(B) investir no desenvolvimento da liderança e no aprimo-
ramento de sua inteligência emocional; impulsionar a 
sua responsabilidade para perceber suas falhas e os 
problemas advindos delas.
(C) incentivar pequenas vitórias para a gestão de conflitos 
internos, construção da confiança mútua e criação de 
um clima de franqueza; ligar palavras e ações para 
adaptar a linguagem ao receptor.
(D) desenvolver padrões de avaliação e medição claros, 
objetivos e confiáveis; fazer as descrições de com-
petências ligadas às funções desempenhadas pelas 
pessoas nos cargos.
(E) pensar em termos de flexibilidade estando ciente das 
diferenças culturais da equipe; utilizar a delegação 
de autoridade como instrumento de gestão de com-
petências.
37
Dentro da perspectiva atual das relações de trabalho, de-
terminados comportamentos dos gerentes e das chefias 
se tornam intoleráveis e sujeitos a legislação específica 
para coibir abusos. 
Entre estes comportamentos, podem-se citar como exem-
plo os casos de assédio moral, o qual é caracterizado 
pelo(a)
(A) ato isolado de humilhação, sentimento de dor, tristeza, 
sofrimento de ser ofendido, menosprezado, rebaixa-
do, inferiorizado, submetido, vexado, constrangido e 
ultrajado pelo outro, magoado, revoltado, perturbado, 
mortificado, traído, envergonhado, indignado: é sentir-
-se um ninguém, sem valor, um inútil. 
(B) julgamento que reforça a crença sobre a inferioridade 
de um indivíduo em relação a outras pessoas, com 
base em suposições negativas sobre a sua natureza, 
que alimenta uma avaliação rígida do valor desse in-
divíduo, que, devido à situação, perde a autoestima e 
começa a apresentar baixos níveis de desempenho e 
satisfação no trabalho.
(C) uso da força coercitiva de forma abusiva para punir ou 
prejudicar um empregado, agindo de forma arrogante, 
hostil ou de maneira manipuladora na distribuição in-
justa de penalidades, numa situação na qual há incer-
teza e discordância.
(D) degradação deliberada das condições de trabalho 
em que prevalecem atitudes e condutas positivas dos 
chefes em relação a seus subordinados, constituindo 
uma experiência objetiva que acarreta prejuízos práti-
cos e emocionais para o empregado e a organização, 
na qual a vítima escolhida é isolada do grupo sem ex-
plicações, passando a ser hostilizada, ridicularizada, 
inferiorizada, culpabilizada e desacreditada diante dos 
pares.
(E) exposição dos empregados a situações humilhantes 
e constrangedoras, repetitivas e prolongadas durante 
a jornada de trabalho e no exercício de suas funções, 
sendo mais comuns em relações hierárquicas autori-
tárias e assimétricas, em que predominam condutas 
negativas, relações desumanas e aéticas de longa 
duração, de um ou mais chefes, dirigida a um ou mais 
subordinados, desestabilizando a relação da vítima 
com o ambiente de trabalho e a organização, forçan-
do-a a desistir do emprego.
38
No âmbito da redação oficial, não se admitem documentos 
cuja escrita ofereça dificuldades para sua compreensão. 
Uma característica que pode levar a essa dificuldade é a
(A) clareza
(B) correção
(C) prolixidade
(D) formalidade
(E) uniformidade
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjEwYzoxMjE1:VHVlLCAyMiBTZXAgMjAyNiAwMzoyMTozOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
9
TRANSPETRO
TÉCNICO(A) DE ADMINISTRAÇÃO 
E CONTROLE JÚNIOR
PROVA 2
39
A impessoalidade é uma característica marcante da reda-
ção oficial e decorre da ausência de impressões individu-
ais de quem redige.
O trecho que apresenta marca de impessoalidade é:
(A) As especificações dos novos computadores deverão 
ser obtidas junto ao setor competente.
(B) Realmente, as cópias de segurança devem ser feitas 
diariamente e armazenadas na rede.
(C) Parece que a supracitada reunião tem por objetivo 
discutir o estudo técnico elaborado por esta unidade.
(D) A meu ver, esse procedimento deveria ser adotado 
por todos os departamentos da empresa.
(E) Conforme cronograma deste Departamento, informo a 
Vossa Senhoria que seria bom realizarmos a reunião 
com os servidores no dia 14 do corrente mês.
40
A seguinte atividade NÃO faz parte da atividade de proje-
to de rede logística:
(A) definição do número e do tipo de instalações logísti-
cas da rede
(B) definição da localização geográfica da produção, dos 
estoques e da distribuição
(C) definição do trabalho a ser executado em cada insta-
lação
(D) definição da capacidade de cada instalação (volumes 
de produção e/ou armazenagem)
(E) definição dos roteiros que deverão ser seguidos na 
distribuição física
41
O termo política de estoques é usado para designar o se-
guinte:
(A) Regras gerais de aquisição, armazenagem e distribui-
ção de produtos
(B) Normas e procedimentos operacionais referentes ao 
controle dos estoques 
(C) Decisões sobre quando, quanto pedir e como contro-
lar os estoques
(D) Princípios gerais sobre estratégias de compras de in-
sumos
(E) Conjunto de parâmetros utilizados em modelos mate-
máticos de estoques
42
A qualidade de imagem de um monitor é função de alguns 
parâmetros como resolução e tamanho de tela. 
Qual é a quantidade mínima de memória, em 
megabytes, adequada para trabalhar com uma reso-
lução de 1920x1080 e 10 bits de profundidade de cor?
(A) 1
(B) 2
(C) 4
(D) 6
(E) 8 
43
Os acionistas da Companhia Y de capital fechado, repre-
sentado só por ações ordinárias, aprovaram o aumento 
de seu capital, em assembleia geral extraordinária, com a 
emissão de 100.000 novas ações ordinárias e valor nomi-
nal de R$2,00 cada uma.
As ações foram oferecidas aos atuais acionistas, de acor-
do com o estatuto e as determinações legais pertinentes, 
que, exercendo seu direito de preferência, subscreveram 
80% das ações oferecidas.
Independentemente de quaisquer outros aspectos técni-
cos ou legais, a Companhia Y deve fazer o registro contá-
bil dessa subscrição das ações, feita pelos atuais acionis-
tas, da seguinte forma:
(A)
D: Capital subscrito
80.000,00
C: Capital social
80.000,00
(B)
D: Capital social
160.000,00
C: Capital subscrito
160.000,00
(C)
D: Capital a realizar
160.000,00
C: Capital social
160.000,00
(D)
D: Caixa
160.000,00
C: Capital subscrito
160.000,00
(E) D: Capital subscrito
200.000,00
C: Capital a realizar
200.000,00
44
As entidades devem manter, nos termos da lei societária 
e normas contábeis vigentes, registros contábeis supor-
tados por documentos legais e hábeis, tais como notas 
fiscais, recibos e contratos. 
Ainda de acordo com a teoria contábil, tais registros de-
vem ser realizados no livro Diário, por lançamento cuja 
quantidade de elementos é
(A) dois
(B) três
(C) quatro
(D) cinco
(E) seis
45
A Demonstração dos Fluxos de Caixa DFC objetiva, ba-
sicamente, evidenciar a movimentação financeira da em-
presa, no decorrer de um exercício social.
Nesse contexto, a expressão “as principais atividades ge-
radoras de receita da entidade pelas transações que en-
volvem a consecução de seu objeto social” corresponde à 
definição técnica de
(A) atividades de financiamento
(B) atividades de investimento
(C) atividades operacionais
(D) equivalentes de caixa
(E) fluxos de caixa
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjEwYzoxMjE1:VHVlLCAyMiBTZXAgMjAyNiAwMzoyMTozOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
10
TRANSPETRO
TÉCNICO(A) DE ADMINISTRAÇÃO 
E CONTROLE JÚNIOR
PROVA 2
46
A Demonstração dos Fluxos de Caixa (DFC) pode ser ela-
borada por dois métodos distintos, direto e indireto, com 
os critérios de evidenciação da movimentação financeira 
diferenciados somente em um dos seus três fluxos.
Nesse contexto, a característica do fluxo operacional, ela-
borado pelo método direto, é a de evidenciar seus compo-
nentes pelo valor
(A) bruto
(B) líquido
(C) ajustado
(D) apurado por diferenças
(E) do lucro líquido ajustado
47
De acordo com a Lei no 13.303/2016, é dispensável a 
realização de licitação por empresas públicas e socieda-
des de economia mista em algumas circunstâncias. Por 
exemplo,  na contratação de remanescente de obra, de 
serviço ou de fornecimento, em consequência de rescisão 
contratual, desde que atendida a ordem de classificação 
da licitação anterior e aceitas as mesmas condições do 
contrato encerrado por rescisão ou distrato.
Nos termos da Lei, a manutenção das mesmas condições 
acima mencionadas inclui o
(A) período
(B) objetivo
(C) termo
(D) preço
(E) final
48
O programador que trabalhava em home office às sextas 
feiras, e não tinha todos os recursos da empresa em que 
trabalhava, foi surpreendido por falta de energia durante 
alguns minutos em sua residência. 
O resultado foi a perda de todo o trabalho que não tinha 
sido salvo antes da ocorrência.
O equipamento que, se tivesse sido instalado, poderia ter 
evitado esse transtorno e a necessidade de retrabalho é o
(A) filtro de linha
(B) estabilizador
(C) firewall
(D) nobreak
(E) disco rígido
49
Considere o texto abaixo.
Curiosidades sobre o Carnaval 
Na Bahia, os primeiros afoxés surgiram na virada do 
século XIX para o XX com o objetivo de relembrar as 
tradições culturais africanas. Por volta do mesmo pe-
ríodo, o frevo passou a ser praticado no Recife, e o 
maracatu ganhou as ruas de Olinda.
Ao longo do século XX, o carnaval popularizou-se e co-
nheceu uma diversidade de formas de realização. Por 
volta da década de 1910, os corsos surgiram, com os 
carros conversíveis desfilando pela avenida Central, 
atual avenida Rio Branco. Tal prática durou até por vol-
ta da década de 1930.
Disponível em: <http://brasilescola.uol.com.br/carnaval/historia-
-do-carnaval-no-brasil.htm>. Acesso em: 23 mar. 2018. Adaptado.
O trecho acima, digitado no MS Word 2016 em português, 
pode ter sua formatação modificada para ressaltar as pa-
lavras afoxés, frevo, maracatu e corso. 
Para que sejam escritas em letras maiúsculas, o autor do 
texto, depois de selecionar a palavra que será modificada, 
pode
(A) clicar no botão 
 e escolher a opção “Colocar 
Cada Palavra em Maiúscula”
(B) clicar no botão  
 e escolher a opção “Maiúscula”
(C) clicar no botão 
 (Ctrl + Shift + >) e escolher a opção 
“Colocar Cada Palavra em Maiúscula”
(D) clicar no botão 
 (Ctrl + Shift + <) e escolher a opção 
“Maiúscula”
(E) clicar no botão Letra Capitular.
50
A Figura abaixo reproduz, de forma ampliada, um botão 
representativo de um recurso do MS Word 2016, em por-
tuguês. 
Qual é o papel do recurso representado?
(A) Cria um hiperlink para uma área do próprio documento.
(B) Abre o navegador Edge para acesso à internet.
(C) Encontra e insere imagens de várias fontes on-line no 
documento.
(D) Localiza e insere vídeos de fontes on-line no docu-
mento.
(E) Insere imagens arquivadas no computador.
RASCUNHO
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjEwYzoxMjE1:VHVlLCAyMiBTZXAgMjAyNiAwMzoyMTozOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
11
TRANSPETRO
TÉCNICO(A) DE ADMINISTRAÇÃO 
E CONTROLE JÚNIOR
PROVA 2
51
Um usuário tem dois arquivos: Material e Ensaios na pas-
ta Laboratório, e Relatórios Financeiros na pasta Admi-
nistrativo.
A pasta Laboratório está na raiz do disco C do computador, 
e a pasta Administrativo, na raiz de um disco externo D.
O usuário arrasta o arquivo Material e Ensaios da pasta 
Laboratório para a pasta Laboratório B do disco externo 
D e recorta o arquivo Relatórios Financeiros na pasta Ad-
ministrativo, colando-o na pasta Administrativo B, na raiz 
do disco C.
Qual é a consequência desses movimentos?
(A) Os arquivos permanecem em seus locais de origem e 
são criadas cópias nas respectivas pastas de destino.
(B) O arquivo Relatórios Financeiros é mantido na pasta 
de origem, e o arquivo Material e Ensaios é removido 
na pasta de origem; são criadas cópias de cada arqui-
vo nas respectivas pastas de destino.
(C) O arquivo Relatórios Financeiros é removido da pasta 
de origem, e o arquivo Material e Ensaios é mantido 
na pasta de origem; são criadas cópias de cada arqui-
vo nas respectivas pastas de destino.
(D) O arquivo Relatórios Financeiros é mantido na pasta 
Administrativo, e o arquivo Material e Ensaios é remo-
vido da pasta Laboratório; é criada cópia do arquivo 
Relatórios Financeiros na pasta Administrativo B; o 
arquivo Materiais e Ensaios não é copiado na pasta 
Laboratório B.
(E) Os dois arquivos são removidos das pastas de ori-
gem, e são criadas cópias nas respectivas pastas de 
destino.
52
Um usuário do MS PowerPoint 2016 em português, ao 
criar uma apresentação, precisa mostrar o modo de exibi-
ção de leitura.
Para isso, deve clicar no seguinte ícone:
(A)
(D)
(B) 
(E)
(C) 
53
Um usuário do Microsoft Windows 10, utilizando o 
MS Word 2016 em português, deseja que sejam mostra-
das e fixadas, simultaneamente, todas as janelas com 
aplicativos abertos para depois usar as teclas de direção 
e, assim, selecionar o aplicativo que irá utilizar.
Para isso, poderá pressionar e soltar a seguinte combina-
ção de teclas de atalho 
(A) Ctrl + Shift
(B) Alt + Shift 
(C) Alt + Shift + Esc:
(D) Ctrl + Shift + Tab
(E) Ctrl + Alt + Tab
54
Uma empresa comprou um ativo por 18 milhões de reais 
em janeiro de 2008. Buscando captar recursos, devido 
a uma crise financeira que atravessa, a empresa estuda 
vender o ativo, o qual foi avaliado, em janeiro de 2018, no 
valor de aproximadamente 36 milhões de reais.
Se o valor de venda for igual ao avaliado, o valor mais 
próximo da taxa anual de retorno, proporcionada por esse 
investimento, considerando-se o sistema de capitalização 
composta, é 
(A)   5,8%
(B)   7,2%
(C) 10,0%
(D) 12,5%
(E) 14,9%
Dado
x
2x
0,1
1,072
0,2
1,149
0,3
1,231
0,4
1,319
0,5
1,414
55
Uma empresa avalia antecipar o pagamento das duas úl-
timas parcelas de um financiamento, realizado a uma taxa 
de juro de 5% ao mês, para abril de 2018. As parcelas, no 
valor de R$ 8.820,00 cada uma, têm data de vencimento 
para maio de 2018 e junho de 2018.
Considerando-se o desconto racional composto, o valor 
de quitação total das duas parcelas, se o pagamento das 
duas for realizado em abril de 2018, é igual a
(A) R$ 15.876,00
(B) R$ 16.000,00
(C) R$ 16.400,00
(D) R$ 16.800,00
(E) R$ 17.640,00
RASCUNHO
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjEwYzoxMjE1:VHVlLCAyMiBTZXAgMjAyNiAwMzoyMTozOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
12
TRANSPETRO
TÉCNICO(A) DE ADMINISTRAÇÃO 
E CONTROLE JÚNIOR
PROVA 2
56
O Gráfico a seguir mostra a evolução do volume movimentado em terminais e oleodutos pela Transpetro, em milhões de 
metros cúbitos, de 2012 a 2016.
 
Relatório de Administração do Ano 2016. Transpetro. Disponível em: <http://www.transpetro.com.br/pt_br/
acesso-a-informacao/institucional/relatorios.html>. Acesso em: mar. 2018.
A maior variação percentual anual absoluta, ocorrida de um ano para o seguinte, do volume movimentado em terminais e 
oleodutos no período apresentado, foi de aproximadamente 
(A) 2,6%
(B) 3,8%
(C) 5,5%
(D) 6,6%
(E) 7,4%
57
Nos navegadores Web, é comum que, em uma mesma janela, o usuário abra muitas guias, cada uma delas mostrando 
uma página diferente.
No sistema operacional Windows, que atalho de teclado pode ser usado em qualquer dos navegadores (Google Chrome, 
Microsoft Edge e Mozilla Firefox) para criar uma guia nova? 
(A) Ctrl + m
(B) Ctrl + t
(C) Ctrl + w
(D) Ctrl + n
(E) Ctrl + o 
58
Uma empresa tem uma intranet fortemente protegida, porém deseja dar aos seus funcionários uma forma de estabelecer 
uma conexão segura do computador de sua casa à intranet da empresa, estando ligado na internet. Isso dará ao funcio-
nário a impressão de que está dentro da intranet da própria empresa. 
Para isso, deve estabelecer um(a)
(A) Captcha
(B) DNS
(C) Firewall 
(D) LAN
(E) VPN
RASCUNHO
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjEwYzoxMjE1:VHVlLCAyMiBTZXAgMjAyNiAwMzoyMTozOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
13
TRANSPETRO
TÉCNICO(A) DE ADMINISTRAÇÃO 
E CONTROLE JÚNIOR
PROVA 2
Considere a planilha a seguir para responder às questões de nos 59 e 60.
A planilha abaixo mostra a produção nacional de petróleo em m3 entre 2015 e 2017:
Fonte: Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis, atualizada em 2 de fevereiro de 2018.
59
Que fórmula calcula o mês de maior produção no ano de 2015, e pode ser usada na célula B18 da planilha para apresentar 
o resultado correto?
(A) =CORRESP($A3:$A14;ÍNDICE(MÁXIMO(B3:B14);B3:B14;0))
(B) =CORRESP($A3:$A14;MÁXIMO(ÍNDICE(B3:B14);B3:B14;0))
(C) =ÍNDICE($A3:$A14;CORRESP(MÁXIMO(B3:B14);B3:B14;0))
(D) =ÍNDICE($A3:$A14;MÁXIMO(CORRESP(B3:B14);B3:B14;0))
(E) =MÁXIMO($A3:$A14;CORRESP(ÍNDICE(B3:B14);B3:B14;0))
60
Que fórmula pode ser usada na planilha, em qualquer célula fora da tabela A3:E14, para apresentar a produção de julho 
de 2016 de forma correta?
(A) =PROCH(''Julho'';A3:E14;3;1)
(B) =PROCH(''Julho'';A3:E14;2;0)
(C) =PROCV(''Julho'';A3:E14;2;0)
(D) =PROCV(''Julho'';A3:E14;3;0)
(E) =PROCV(''Julho'';A3:E14;3;1)
www.pciconcursos.com.br
